До складу будь-якого транслятора входять три основні компоненти:
1)	лексичний аналізатор;
2)	синтаксичний аналізатор;
3)	генератор кодів машинних команд.

На фазі лексичного аналізу початковий текст програми, 
що являє собою послідовність непов'язаних один з одним символів, 
розбивається на одиниці, котрі називаються лексемами

Після розбиття тексту на лексеми іде фаза синтаксичного аналізу 
або граматичного розбору. В ході цієї фази розбору перевіряється
правильність слідування лексем, 
тобто граматична правильність початково-го ланцюжка. 

Лексеми описуються двома ознаками: клас і номер елемента даного класу. 
Розпізнають 3 класи лексем: термінальні (TRM), включають сим-воли, 
службові слова та роздільники, 
ідентифікатори (IDN) 
та константи (CON).

program first
var i: integer;
    sum, value : real
begin
	sum:=0;
	for i:=1 to 100 do
	begin
		read (value);
		sum:=sum+value;
		write (i, sum)
	end;
	sum := sum / 100;	
End.
